# 1. loeng (Tähed ja tähesüsteemid (valgusaasta, tähe evolutsioon, galaktikad))

**Astronoomia** - teadus, mis uurib taevakehade ja nende süsteemide ning Universumi kui terviku ehitust, liikumist ja arengut

Astronoomia peamised harud:

* astrofüüsika
* astromeetria
* taevamehaanika

Astronoomiat peetakse maailma vanimaks teaduseks:

* teleskoobieelne astronoomia (ca 3000- 3500 e.Kr. kuni 17.saj.)
* optiliste teleskoopide ajastu (alates 1610)
* vaatlused kogu elektromagnetlainete skaalas (alates 20. saj. keskpaigast)

20\. saj. keskpaigani arvati, et tähed moodustuvad vähemalt 95-97% nähtava Universumi massist

Aastatuhande vahetus: Universumi koostisest umbes 68% tume energia, ca 27% tume aine, vaid ca 5% on tavapärane aatomitest koosnev aine

tavaainest omakorda üle 50% võib olla kuum galatikatevaheline gaas. Tähed moodustavad vaid paar protsenti Universumi koostisest

Tähtedel on siiski väga oluline roll galaktikate ja kogu Universumi evolutsioonis.

Populaarsetes käsitlustes antakse tähtede jm. taevakehade kaugused sageli valgusaastatest (va / ly) - tee pikkus, mille valgus läbib ühe aastaga

Astronoomid kasutavad rohkem ühikut parsek - 1 pc = 3,26 va

Tähtede näivat heledust mõõdetakse tähesuurustes (m) - mida suurem arv, seda väiksem heledus. Kui kahe tähe tähesuuruste vahe on 1, siis nende tähtede füüsikalised heledused erinevad 2,5 korda

Nõrgimad palja silmaga nähtavad tähed m = 5,5. Tänapäeva suurte teleskoopide küündivus m = 30.

Tänapäeva Universum sai alguse 13,8 +- 0,04 miljardit aastat tagasi Suures Paugus.

Esimesed tähed tekkisid ca 200-400 miljonit aasta pärast Suurt Pauku.
